Die metrisohe Kunst des Horatius¹

Ι. Die Theorie.

nie mannichfaltigen Formen in denen sich die horazische
Lyrik bewegt sind fast ausnahmslos denjenigen klassisohen
griechischen Dichtern entlehnt, deren Kunst Horaz zuerst rb·
- minthon Lesern nahor zu bringen gesucht hat, Archilochus und
Alkaios. Die voraufgegangeno Generation hatte sich zumeist an
den kunstreichen kleinen Formen der hellenistischen Zeit ver·
sunht und es sowohl in den Lieblingsmassen der intimon Dich-
tung, Hendekasyllaben und simmam, iambisohen Dimetern und
Glykoneen, wie in den grossen Kunststucken des Galliambus
und den ausgetinelten Spielereien der carmina fiyurata zur
vollendeteu virtuosifflt gebracht: jader talentvollste Lyriker
derselbem Catuli, es gewagt auch an die Wiedergabe sapphi-
seber Elfsilbler wie sapphiscner Asklepiadeen zu gehen. Aber
emt fl. war es vorbehalten in systematischer Ubung die Poly·
mettio der grossen Klassiker des Iambus wie des subjektiven
Liedes nachzubilden. Wenu er sich diese Aufgabe steine, so
konnte er ja [reilich die Gesetze der metrischen Gehilde aus
der Lektssre seiner Muster selbst sich entnehmen, wie wenig-
stens catull, ehe auch er in den Kreis Catus, der latina Siren
qui solus 109oe ac facit poetas, gezogen ward, dio Regeln der
sapphischen sunzo auf selbsmndige wem, durch Analyse des
Originals, gerunden zu haben scheint. θεῖε aber auch H. die·
sen weg eingeschlagen‚ macheu die vielfaltigen Besonderheilen
und Ahweichungen im Bau seiner lyrischen Systeme von vom·
herein hilchst unwahrseheinlich. viel nahor lag es jedenfans fssr
den in der strengen grammatischen Zuoht des Orbilius ausge-
nahmen, sich an die ihm durch seinen einheimischen Lehrer
vorgetragene Theorie der gangbaren metrisohen Leitfaden zu
halten. Und dass er dies in der That gethan, ποίει dio wilstan·
diga Ubereinstimmung derjenigen Besonderheiten seinos Vers-
baus, welche man trahet als individuelle Eigentomlichkeiten des

 

